- Ok, pessoal. Então, feitos os exemplos de cálculos da substituição tributária, acredito que vocês
- vão conseguir praticar, observar o que eu expliquei para vocês na hora de fazer o cálculo,
- mas principalmente entender o que eu expliquei aqui na parte teórica, na parte que nós falamos dos
- conceitos da substituição tributária. Isso é importante, porque se eu não tiver a parte conceitual bem,
- forte na hora de fazer o cálculo né de dar a solução ali eu posso ficar frágil tudo bem mas vamos
- pra frente pratica aí eu deixei lá o as planilhas né as atividades os enunciados e pratica
- crie situações que vai dar certo tá bom é praticando que a gente melhora e os fiscais agora pessoal
- nós vamos falar aqui dos riscais de apuração aí né
- dos tributos, que hoje, bem tranquilo, nós temos os livros de entrada, que é onde você registra todas
- as entradas das empresas, né? Compra e revenda, material de consumo, ativo mobilizado, tudo fica registrado
- no livro de... Entrada, né? Aqui, ó. Você vai registrar tudo. Livro de saída. Esse livro de saída
- é o registro que fica todas as saídas, né? As vendas, né? As operações que a empresa praticou
- de saídas de mercadorias
- de dentro do estabelecimento. Fica tudo registrado aí.
- A apuração do ICMS é onde você tem a apuração do seu tributo, onde você tem a aglutinação de
- todas as suas entradas, todas as suas saídas por CFLP. Aí você vai fazer o confronto dos débitos
- e os créditos, vai verificar se tem estornos de crédito a fazer, se tem estornos de débitos a serem
- efetuados. E aí você vai chegar ali na apuração do ICMS para poder ter um imposto a recolher ou um saldo.
- credor, um saldo a traceria para o período seguinte. Então aqui fica a apuração de ICMS. Então
- eu deixo aqui para vocês, vocês peguem o material, façam impressão se quiserem, deem uma lida, que
- aí vai fechando com as explicações, para não ficar lendo aqui, para não ficar assim muito pesado.
- O livro de inventário, pessoal, o livro de inventário é o livro onde você tem ali, né, normalmente
- as empresas fazem, tá, via de regra esse inventário anual, né, ali, né, e aí vai fazer o levantamento
- do estoque, né, que aí, pra saber quanto de estoque aquela empresa possui ali na data de 31 do 12,
- certo? Então, a gente tem aqui esse livro de inventário, tá? O Rudipto, né, é um...
- um apelido que a gente dá aí na área contada para esse livro, mas é o livro de utilização de documentos
- fiscais e denúncia de ocorrência, tá? Esse livro pessoal, tá? Ele era muito utilizado, ainda era
- muito utilizado, mas assim...
- Há muitos anos atrás, quando as empresas tinham que pedir autorização para impressão de documentos
- fiscais junto à Secretaria de Fazenda. Para vocês verem que eu sou desse tempo. A gente fazia um processo,
- pegava ali a PAIDF, que é o pedido de autorização de impressão de documentos fiscais, preenchia,
- e aí levava na CEFAS, ela liberava e liberava a IDF, que era a autorização de impressão de documentos
- fiscais, pegava aquela autorização, levava na gráfica para a gráfica poder fazer a confecção
- dos blocos. Então tudo isso ficava registrado nesse livro. Era exigente para fazer isso, cobrar isso.
- E aqui também fica registrado as
- As notificações que a Cefaz pode fazer em uma visita não muito desejada na empresa e solicita alguma
- documentação, ela deixa registrada nesse livro. Algumas empresas pecam, acabam não comprando esse
- livro, mas ele ainda é exigido, ele não é dispensado não, ele tem que registrar na Cefaz, tudo certinho.
- Então, isso aqui é exigido. Os livros fiscais, os demais, antigamente, no livro de entrada, saída,
- livro de ICMS, o próprio livro de inventário, você fazia a apuração deles quando era anualmente,
- acabava no ano seguinte, você tinha que ir lá na CEFAS pedir o registro, a autenticação. Hoje, isso,
- na maioria dos estados, já não é mais solicitado, é dispensado. Até porque nós trabalhamos com
- arquivos digitais. Os demais livros,
- entrada, saída, operação de SMS, o próprio inventário, já são arquivos digitais hoje, né? Então
- já dispensa aí, né? Essa autenticação, né? Já tá direto na base da citatoria de fazenda.